Ch08. Systemd

init
 - 유닉스/리눅스에서 모든 프로세스의 부모 프로세스

Systemd
 - 리눅스 운영체제에서 모든 프로세스의 부모 프로세스가 되는 프로세스
 - 기존의 init 을 대체하는 새로운 PID 1번 프로세스


Systemd 특징
 - init 프로세스에 대한 호환성 제공
 - Systemd UNIT 사용하여 시스템 제어
 - 시스템 부팅시 병렬로 서비스 시작
 - 의존성 기반 서비스 제어
 - systemctl 명령어 기반의 제어 및 명령어 커스터마이징 불가
 - 시스템 종료시 실행중인 서비스만 종료
 - 서비스 기본 timeout 지정(기본값 5분)
 - 통합 로그 관리(systemd-journald)

Systemd UNIT 종류
 - service, device, mount, swap, target, timer, socket

 service unit : 서비스를 관리하기 위한 UNIT
 device unit : Device를 관리하기 위한 UNIT
 mount unit : mount를 관리하기 위한 UNIT
 target unit : 부팅 타겟(모드)을 관리하기 위한 UNIT
 path unit :  PATH를 관리하기 위한 UNIT
 timer unit : UNIT을 주기적으로 실행해야하는 경우 사용하는 UNIT
 socket unit : IPC 통신, 네트워크 소켓을 관리하는 UNIT

 - 유닛 경로 :  /usr/lib/systemd/system/    /etc/systemd/system/     /run/systemd/system/
                   (기본 경로)

UNIT 파일 구성
[Unit] 섹션 : 유닛 설명, 유닛 동작, 다른 유닛과의 의존성
[UnitType] 섹션 : 유닛 타입에 대한 구성
[Install] 섹션 : 부팅시 자동 실행에 관련된 구성


systemctl
  # systemctl   SUBCOMMAND   [UNIT]    [option]

실행중인 UNIT 확인
 # systemctl   list-units
  UNIT : 유닛 이름
  LOAD : 설치 상태 (loaded 인 경우 정상 설치)
  ACTIVE : UNIT 실행 여부 (active, inactive)
  SUB : UNIT 실행 세부 상태 
     running : UNIT이 정상 실행된 상태
     exited : UNIT이 실행되어있지만 systemd에서 관리하지 않는 상태
     waiting : UNIT이 이벤트를 대기하는 상태
     mounted : 마운트 상태
     plugged : Device Unit이 연결된 상태
     dead : UNIT이 종료된 상태
     listening : Socket Unit이 접속 대기하는 상태
  DESCRIPTION : Unit 설명

UNIT 목록 확인(시스템 부팅시 자동 시작 여부 확인)
 # systemctl  list-unit-files
   enabled : 부팅시 자동 시작
   disabled : 부팅시 자동 시작하지 않음
   static : 사용자가 직접 실행 불가하며 다른 UNIT에 의해 실행됨.
   masked : mask 상태


systemctl  status  UNIT
systemctl  start   UNIT
systemctl  stop   UNIT
systemctl  restart  UNIT
systemctl  reload  UNIT

systemctl  enable  UNIT
systemctl  disable  UNIT

systemctl  mask    UNIT
systemctl  unmask  UNIT


-----
Ch08. 리눅스 부팅

init 시스템
  runlevel

systemd 시스템
  target

multi-user.target  : Multi-User 사용이 가능한 부팅 타겟(CLI)
graphical.target   : Multi-User 사용이 가능한 부팅 타겟(GUI)

default.target : 시스템 기본 부팅 타겟

local-fs.target : 파일시스템 마운트

<부팅 관련 문제 해결을 위한 부팅 타겟>
emergency.target : 로그인 필요, 
rescue.target       : 로그인 필요, 



<부팅 관련 문제 해결>
(1) root 사용자 패스워드 분실
<root 사용자 패스워드 재설정>

  1. 호스트 전원을 끈 후 부팅 시작
  2. 부트 로더 편집을 위해 커서키를 눌러 boot 메뉴 선택 timer를 정지
  3. 부팅 명령줄 편집을 위해 'e' 키를 눌러 편집 모드로 진입
  4. linux16 ~~ 행으로 이동한 후 행의 맨 끝으로 이동한 다음 한칸 띄움
  5.   rd.break  입력 후 [Ctrl]+[x]를 눌러 편집한 커널 파라미터로 부팅을 진행
  6. 부팅 도중 멈춘 후  쉘이  switch_root#  으로 변하면 초기 루트 파일시스템으로 진입
  7.  switch_root#  mount
  8.  switch_root#  mount  -o  remount,rw  /sysroot
  9.  switch_root#  chroot  /sysroot
 10.  쉘 프롬프트가 변경되면 root 사용자의 패스워드를 재설정한다.
       sh-x.x#  passwd
 11.  SELinux 보안 컨텍스트 Relabeling을 위해 다음 명령어를 입력한다.
       sh-x.x#  touch  /.autorelabel
 12.  exit  2회 입력하여 작업을 종료한다.
       (재부팅이 진행되면서 시간이 다소 지연되는데 이 과정에서 SELinux 보안 레이블 Relabeling 작업이 진행된다.)
  

(2) 부팅 장애

















